## 线程和进程

### 基本概念

从**源代码**经过编译器一系列处理（编译、链接、优化等）得到的可执行文件，我们称为**程序**。而简单地说，**进程（Process）**就是使用正在运行并使用资源的程序，与放在磁盘中一动不动的程序不同：首先，进程得到了操作系统的**资源**支持：程序的代码、数据段被加载到**内存**中，程序所需的虚拟内存空间被真正构建出来。同时操作系统还给进程分配了程序所要求的各种**其他资源**，如我们上面几个章节中提到过的页表、文件的资源。

然而如果仅此而已，进程还尚未体现出其“**正在运行**”的特性。而正在运行意味着 **CPU** 要去执行程序代码段中的代码，为了能够进行函数调用，我们还需要**运行栈（Stack）**。

出于种种目的，我们通常将“正在运行”的特性从进程中剥离出来，这样的一个借助 CPU 和栈的执行流，我们称之为**线程 (Thread)** 。一个进程可以有多个线程，也可以如传统进程一样只有一个线程。

这样，进程虽然仍是代表一个正在运行的程序，但是其主要功能是作为**资源的分配单位**，管理页表、文件、网络等资源。而一个进程的多个线程则共享这些资源，专注于执行，从而作为**执行的调度单位**。举一个例子，为了分配给进程一段内存，我们把一整个页表交给进程，而出于某些目的（比如为了加速需要两个线程放在两个 CPU 的核上），我们需要线程的概念来进一步细化执行的方式，这时进程内部的全部这些线程看到的就是同样的页表，看到的也是相同的地址。但是需要注意的是，这些线程为了可以独立运行，有自己的栈（会放在相同地址空间的不同位置），CPU 也会以它们这些线程为一个基本调度单位。

### 线程的表示

在不同操作系统中，为每个线程所保存的信息都不同。在这里，我们提供一种基础的实现，每个线程会包括：

- **线程 ID**：用于唯一确认一个线程，它会在系统调用等时刻用到。
- **运行栈**：每个线程都必须有一个独立的运行栈，保存运行时数据。
- **线程执行上下文**：当线程不在执行时，我们需要保存其上下文，这样之后才能够将其恢复，继续运行。和之前实现的中断一样，上下文由 `Context` 类型保存。
- **所属进程的记号**：同一个进程中的多个线程，会共享页表、打开文件等信息。因此，我们将它们提取出来放到线程中。
- ***内核栈***：除了线程运行必须有的运行栈，中断处理也必须有一个单独的栈。之前，我们的中断处理是直接在原来的栈上进行（我们直接将 `Context` 压入栈）。但是在后面我们会引入用户线程，这时就只有上帝才知道发生了什么——栈指针、程序指针都可能在跨国旅游。为了确保中断处理能够进行（让操作系统能够接管这样的线程），中断处理必须运行在一个准备好的、安全的栈上。这就是内核栈。  
    不过，内核栈并没有存储在线程信息中。**它的使用方法会有些复杂，我们会在后面讲解**。

{% label %}os/src/process/thread.rs{% endlabel %}
```rust
/// 线程的信息
pub struct Thread {
    /// 线程 ID
    pub id: ThreadID,
    /// 线程的栈
    pub stack: Range<VirtualAddress>,
    /// 线程执行上下文
    ///
    /// 当且仅当线程被暂停执行时，`context` 为 `Some`
    pub context: Mutex<Option<Context>>,
    /// 所属的进程
    pub process: Arc<RwLock<Process>>,
}
```

### 进程的表示

在我们实现的简单操作系统中，进程只需要维护页面映射，并且存储一点额外信息：

- **用户态标识**：我们会在后面进行区分内核态线程和用户态线程。
- **页表 `MemorySet`**：进程中的线程会共享同一个页表，即互相可以访问空间。

{% label %}os/src/process/process.rs{% endlabel %}
```rust
/// 进程的信息
pub struct Process {
    /// 是否属于用户态
    pub is_user: bool,
    /// 进程中的线程公用页表 / 内存映射
    pub memory_set: MemorySet,
}
```
